成都市青羊区人民政府
行政复议决定书

成青羊府复决〔2025〕第303号

申请人:唐荣,男,1989年12月21日出生,汉族,住成都市XXX
被申请人:成都市公安局交通管理局第四分局,住所地: 成都市金牛区蜀西环街36号。
负责人:李军,分局长。

申请人唐荣对被申请人成都市公安局交通管理局第四分局作出的《公安交通管理简易程序处罚决定书》(编号:5101041220162501)不服,于2025年4月30日向本机关申请行政复议,本机关依法已于2025年5月12日受理。现已审理终结。

申请人请求:撤销被申请人作出的《公安交通管理简易程序处罚决定书》(编号:5101041220162501)。

申请人称:申请人非主观故意进入禁摩区,被申请人未考虑实际通行必要性机械适用《成都市摩托车管理规定》第九条作出处罚。

被申请人称:一、被申请人作为实施该行政处罚的主体合法。二、申请人违法事实清楚。三、被申请人作出的处罚程序合法。四、被申请人作出的行政处罚决定适用法律准确。综上所述,恳请复议机关维持被申请人作出的行政处罚决定。

经审理查明,2025年4月1日8时34分,申请人驾驶号牌为川AB797F的普通二轮摩托车行经清江西路,被被申请人民警拦停。被申请人民警口头告知申请人违反了《中华人民共和国道路交通安全法》第三十八条规定,拟依据《中华人民共和国道路交通安全法》第九十条、《四川省<中华人民共和国道路交通安全法>实施办法》第六十六条第(四)项之规定对申请人罚款100元,后现场听取了申请人的陈述与申辩。被申请人民警现场制作《公安交通管理简易程序处罚决定书》(编号:5101041220162501),对申请人作出罚款100元的行政处罚。经申请人签字程序后,被申请人民警当场送达该《公安交通管理简易程序处罚决定书》。现申请人对该《公安交通管理简易程序处罚决定书》(编号:5101041220162501)不服,于2025年4月30日向本机关申请行政复议。

另查明,《成都市摩托车管理规定》规定,本市锦江区、青羊区、金牛区、武侯区、成华区行政区域内以及其他区伸入G4201 绕城高速公路外侧五百米生态保护带以内的地区,根据道路交通情况实行摩托车限制通行;无入城证的摩托车分区域和时段禁止通行。《成都市公安局交通管理局关于摩托车交通秩序管理的通告》明确未取得入城证的摩托车全天禁止在成都市三环路以内(不含三环路辅道)以及高新南区剑南大道以东,科华南路、世纪城路、世纪城南路以西,天府四街、天华二路以北(含上述道路),三环路以南(不含三环路辅道)区域内的道路上行驶。上述规定和通知均在公开网站刊发。前述禁摩区域的入口处均已设置有禁止摩托车驶入禁令标志。申请人违法地点位于三环路以内,申请人驾驶的摩托车的排量为162毫升。

上述事实有下列证据证明:1.《公安交通管理简易程序处罚决定书》(编号:5101041220162501);2.禁止摩托车驶入禁令标志照片;3.现场执法视频;4.《成都市摩托车管理规定》和《成都市公安局交通管理局关于摩托车交通秩序管理的通告》在公开网站刊发的截图;5.驾驶人基本信息截图;6.机动车详细信息截图等。

本机关认为:

一、根据《中华人民共和国道路交通安全法》第五条“国务院公安部门负责全国道路交通安全管理工作。县级以上地方各级人民政府公安机关交通管理部门负责本行政区域内的道路交通安全管理工作。”的规定,本案被申请人具有对本行政区域内的道路交通安全违法行为作出处理的法定职权。

二、根据《道路交通安全违法行为处理程序规定》第四十三条第一款、第四十四条第一款之规定,被申请人对申请人作出处罚前,向机动车驾驶人口头告知了申请人违法行为的基本事实、拟作出的行政处罚、依据及其依法享有的权利,后当场作出《公安交通管理简易程序处罚决定书》(编号:5101041220162501),经申请人签字程序后,被申请人民警将该处罚决定书当场送达申请人,被申请人作出行政处罚的程序合法。

三、根据《中华人民共和国道路交通安全法》第三十八条之规定,结合本机关查明的事实,驶入成都市三环路闭环区域的各个入口均按照国家标准设置有禁止摩托车驶入的标志,符合《道路交通标志和标线第2部分:道路交通标志》(GB5768.2-2022)中“禁止摩托车驶入标志,应设在禁止摩托车驶入路段的入口处”以及“在某一区域内禁止车辆驶入时,应在进入该区域道路的每个入口处设置,禁行范围内可重复设置”的要求,被申请人认定申请人在禁行区域内驾驶两轮摩托车的行为违反《中华人民共和国道路交通安全法》第三十八条的规定,根据《中华人民共和国道路交通安全法》第九十条规定和《四川省〈中华人民共和国道路交通安全法〉实施办法》第六十六条第(四)项的规定,作出《公安交通管理简易程序处罚决定书》(编号:5101041220162501)对申请人处以100元罚款,认定事实清楚,证据确凿,适用依据正确,内容适当。

综上,依照《中华人民共和国行政复议法》第六十八条的规定,本机关决定:
维持被申请人成都市公安局交通管理局第四分局作出的《公安交通管理简易程序处罚决定书》(编号:5101041220162501)。

如不服本决定可以自接到本决定书之日起15日内向人民法院提起行政诉讼。

成都市青羊区人民政府
2025 年 7 月 11 日
