成都市公安局交通管理局第四分局行政复议答复书

〔2025〕 第303号

被申请人:成都市公安局交通管理局第四分局
住所地:成都市金牛区蜀西环街36号

负责人:李军 职务:分局长

复议申请人唐荣对我局于2025年4月1日作出的简易程序行政处罚决定(编号为:5101041220162501)不服,提出行政复议申请。根据贵机关行政复议答复通知书(成青羊府复答〔2025〕第303号)的要求,现答复如下:
一、我局作为实施该行政处罚的主体合法
复议申请人2025年4月1日实施机动车违反禁令标志指示的违法行为的地点为清江西路,位于我局所辖区域内。根据《中华人民共和国道路交通安全法》第五条“国务院公安部门负责全国道路交通全管理工作。县级以上地方各级人民政府公安机关交通管理部门负责本行政区域内的道路交通安全管理工作”,我局作为县级以上公安机关交通管理部门,具有道路交通安全管理的法定职权。根据《中华人民共和国行政处罚法》第十七条“行政处罚由具有行政处罚权的行政机关在法定职权范围内实施”,故我局执法主体显然适格。

二、复议申请人违法事实清楚
1、2012年6月1日实施的《成都市摩托车管理规定》为地方性法规,并通过公开网站进行公告告知,对成都市中心城区根据交通情况实行摩托车限制通行,现行有效。

2、2022年8月15日,成都市公安局交通管理局通过公开网站等方式公布了《成都市公安局交通管理局关于摩托车交通秩序管理的通告》,明确了两轮摩托车的禁止行驶区域。

3、中华人民共和国国家标准《道路交通标志和标线 第2部分:道路交通标志》(GB 5768.2-2022)5.1.1“禁令标志表示禁止、限制及相应解除的含义,道路使用者应严格遵守。”5.13“禁止摩托车驶入标志表示禁止摩托车驶入。设在禁止摩托车驶入路段的入口处。” 该规定要求在禁止驶入路段入口处设置禁止标志,但并不意味着在禁止行驶区域内的每一条道路上均应设置禁止标志。中华人民共和国国家标准《城市道路交通标志和标线设置规范》(GB51038-2015)6.6.2禁止各类或某类机动车驶入标志应按照下列方法设置:2在某一区域内禁止各类或者某类车辆驶入时,应在进入该区域道路的每个入口处设置,禁行范围内宜重复设置。成都市三环路为环形道路,驶入三环路闭环区域内的各个入口均按照国家标准设置有禁止摩托车驶入标志。复议申请人违法地点位于三环路闭环区域以内。

4、川AB797F豪爵牌普通二轮摩托车,2019年6月25日注册登记, 车辆识别代LC6PCKGJ1K0000443;发动机号为NS006151,排量为162毫升,功率为11千瓦,相关参数附后。

5、2025年4月1日8时许,复议申请人驾驶一辆号牌为川 AB797F豪爵牌普通二轮摩托车行经清江西路,违反了《中华人民共和国道路交通安全法》第三十八条“车辆、行人应当按照交通信号通行”之规定,违法事实清楚,证据确实充分,有执法记录仪视频予以证明。

三、我局的处罚程序合法,适用法律正确

我局民警在处罚前,口头告知复议申请人的违法行为的基本事实、拟作出的行政处罚、依据及其依法享有的权利,听取复议申请人的陈述和申辩,依据《中华人民共和国道路交通安全法》第九十条、《四川省<中华人民共和国道路交通安全法>实施办法》第六十六条第四项之规定,按照过罚相当的原则,对复议申请人作出罚款50元的行政处罚,现场制作公安交通管理简易程序处罚决定书。复议申请人在处罚决定书上标注“拒签”字样后,我局民警当场送达处罚决定书,具体行政行为程序合法。

综上所述,我局2025年4月1日作出的公安交通管理简易程序处罚决定(编号:5101041220162501),复议申请人违法事实清楚,我局作出的行政处罚决定适用法律准确,证据确实充分,程序合法。为了维护法律的严肃性,行政执法机关的权威性,保障广大人民群众的合法权益,恳请复议机关维持我局作出的行政处罚决定。

此致
成都市青羊区人民政府

成都市公安局交通管理局第四分局
2025年品月23日

案件联系人:何翔
联系电话:87771111
联系地址:成都市金牛区蜀西环街36号




相关法律法规

一、《中华人民共和国道路交通安全法》
第二条 中华人民共和国境内的车辆驾驶人、行人、乘车人以及与道路交通活动有关的单位和个人,都应当遵守本法。

第五条第一项 国务院公安部门负责全国道路交通安全管理工作。县级以上地方各级人民政府公安机关交通管理部门负责本行政区域内的道路交通安全管理工作。

第七条 对道路交通安全管理工作,应当加强科学研究,推广、使用先进的管理方法、技术、设备。

第二十四条 公安机关交通管理部门对机动车驾驶人违反道路交通安全法律、法规的行为,除依法给予行政处罚外,实行累积记分制度。公安机关交通管理部门对累积记分达到规定分值的机动车驾驶入,扣留机动车驾驶证,对其进行道路交通安全法律、法规教育,重新考试;考试合格的,发还其机动车驾驶证。

第二十五条 全国实行统一的道路交通信号。
交通信号包括交通信号灯、交通标志、交通标线和交通警察的指挥。
交通信号灯、交通标志、交通标线的设置应当符合道路交通安全、畅通的要求和国家标准,并保持清晰、醒目、准确、完好。根据通行需要,应当及时增设、调换、更新道路交通信号。增设、调换、更新限制性的道路交通信号,应当提前向社会公告,广泛进行宣传。

第三十八条 车辆、行人应按照交通信号通行;遇有交通警察现场指挥时,应当按照交通警察的指挥通行;在没有交通信号的道路上,应当在确保安全、畅通的原则下通行。

第九十条 机动车驾驶人违反道路交通安全法律、法规关于道路通行规定的,处警告或者二十元以上二百元以下罚款。本法另有规定的,依照规定处罚。


二、《中华人民共和国行政处罚法》
第四条 公民、法人或者其他组织违反行政管理秩序的行为,应当给予行政处罚的,依照本法由法律、法规、规章规定,并由行政机关依照本法规定的程序实施。

第九条 行政处罚的种类:
    (一)警告、通报批评;
    (二)罚款、没收违法所得、没收非法财物;
    (三)暂扣许可证件、降低资质等级、吊销许可证件;
    (四)限制开展生产经营活动、责令停产停业、责令关闭、限制从业;
    (五)行政拘留;
    (六)法律、行政法规规定的其他行政处罚。

第十七条 行政处罚由具有行政处罚权的行政机关在法定职权范圈内实施。

第二十三条 行政处罚由县级以上地方人民政府具有行政处罚权的行政机关管辖。 法律、行政法规另有规定的,从其规定。

第四十四条 行政机关在作出行政处罚决定之前,应当告知当事人拟作出的行政处罚内容及事实、理由、依据,并告知当事人依法享有的陈述、申辩、要求听证等权利。


三、《四川省<中华人民共和国道路交通安全法>实施办法》
第六十六条 机动车驾驶人有下列情形之一的,处五十元以上一百元以下罚款:
    (四)未按照交通信号灯、交通标志、交通标线或者交通警察指挥通行的。


四、《道路交通安全违法行为处理程序规定》
第六条 对违法行为人处以警告、罚款或者暂扣机动车驾驶证处罚的,由县级以上公安机关交通管理部门作出处罚决定。
对违法行为人处以吊销机动车驾驶证处罚的,由设区的市公安机关交通管理部门作出处罚决定。
对违法行为人处以行政拘留处罚的,由县、市公安局、公安分局或者相当于县一级的公安机关作出处罚决定。

第四十三条 对违法行为人处以警告或者二百元以下罚款的,可以适用简易程序。

第四十五条 简易程序处罚决定书应当载明被处罚人的基本情况、车辆牌号、车辆类型、违法事实、处罚的依据、处罚的内容、履行方式、期限、处罚机关名称及被处罚人依法享有的行政复议、行政诉讼权利等内容。
