成都市公安局交通管理局关于摩托车交通秩序管理的通告

为切实加强本市摩托车的管理，维护道路交通秩序，保障道路交通安全与畅通，保护公民人身和财产安全，根据《中华人民共和国道路交通安全法》《四川省<中华人民共和国道路交通安全法>实施办法》以及《成都市摩托车管理规定》等有关法律法规，现就摩托车交通秩序管理有关规定通告如下：

一、禁止三轮摩托车、三轮轻便摩托车以及发动机排量150毫升以上的两轮摩托车（警用、抢险等特种用途摩托车除外）在成都市绕城高速（G4202）以内（含绕城高速）区域的道路上行驶。

二、未取得入城证的摩托车全天禁止在成都市三环路以内（不含三环路辅道）以及高新南区剑南大道以东，科华南路、世纪城路、世纪城南路以西，天府四街、天华二路以北（含上述道路），三环路以南（不含三环路辅道）区域内的道路上行驶。

三、摩托车未经公安机关交通管理部门注册登记、核发行驶证和号牌禁止上道路行驶。

四、禁止擅自改变外形和已登记的有关技术数据的两轮摩托车、三轮摩托车以及两轮轻便摩托车、三轮轻便摩托车上道路行驶。

五、驾驶、乘坐摩托车应当佩戴安全头盔，驾驶摩托车应当各行其道，驾驶摩托车载物应当遵守载物规定，驾驶摩托车在道路上行驶不得有追逐竞驶违法行为。

六、违反本通告的，由公安机关交通管理部门依照《中华人民共和国道路交通安全法》等有关法律法规予以处罚。

七、本通告自发布之日起实施，有效期3年。

成都市公安局交通管理局

2022年8月15日
